## 目标
* 了解基本类型
* 了解如何声明变量与赋值
* 了解数值计算方法
* 了解字符串操作方法

## 数据类型
### Python 内置四种数据类型： 
* 布尔型
* 整型
* 浮点型
* 字符串型

**注意** 数字0不能作为前缀放在其他数字前面。

### 基数
在 Python 中，整数默认使用十进制数，除非你在数字前加前缀，显示地指定使用其他“基数”，例如：
* 0b 或 0B 代表二进制数
* 0o 或 0O 代表八进制数
* 0x 或 0X 代表十六进制数

## 变量声明与赋值
### 可以使用的字符
* 小写字母
* 大写字母
* 数字
* 下划线

名字不允许以数字开头。此外，Python 中以下划线开头的名字有特殊的含义，之后的文章会介绍。

### 声明与赋值
无需指明变量类型，直接为变量赋值即可。

```python
a = 10
print(a)
```

## 数值计算
### Python 支持以下运算符：
* \+ （加）
* \- （减）
* \* （乘）
* / （除）
* % （模）
* // （除法计算后取整数部分）
* ** （幂）

## 类型转换
### 转换成布尔型
* 整数转布尔：0转换成False；0以外转成True。
* 浮点转布尔：0.0转换成False；0.0以外转成True。
* 字符转布尔：''（空）转换成False；非空字符串转换成True。

### 转换成整数型
* 布尔转整数：True转换成1；False转换成0。
* 浮点转整数：舍掉小数点以后的部分。
* 字符转整数：由数字组成的字符串转换成对应的整数；其他类型字符串转换时会抛出异常。

### 转换成浮点数型
* 布尔转浮点：True转换成1.0；False转换成0.0。
* 整数转浮点：转换成小数部分是0的浮点数。
* 字符转浮点：整数或者浮点数形式的字符串转换成对应的浮点数；其他类型字符串转换时会抛出异常。

### 转换成字符串型
* 一句话，数据长什么样，就转换成什么样的字符串。

## int型有多大
在 Python 2 里，一个 int 是32位整数，一个 long 是 64 位整数。到了 Python 3，long 型已经不存在了，int 型可以存储任意大小的整数，甚至可以超过 64 位，这也意味着使用 Python 进行大数计算时，不会发生整数溢出的问题。

## str型的常用操作
### 创建
* 将一系列字符包含在一对单引号或者双引号中即可创建字符串。
* 也可以使用连续三个引号来创建，这种写法主要用来创建多行字符串。
* 使用 \ 作为转义符。
* 使用 + 作为拼接符。
* 使用 * 复制，例如：`s = 'A' * 4 + 'B'` 会输出 `'AAAAB'`

### 使用 [] 提取字符
在字符串后面添加 []，并在中括号内指定**偏移量**，就可以提取指定位置的单个字符。   
最左侧字符的偏移量是从 0 开始的。在 Python 中，偏移量也可以从最右侧字符开始计算，最右侧字符的偏移量是 -1，以此类推。

### 使用 [start:end:step] 分片
* [:] 提取从开头到结尾的整个字符串。
* [start:] 从 start 提取到结尾。
* [:end] 从开头提取到 end - 1。
* [start:end] 从 start 提取到 end - 1。
* [start:end:step] 从 start 提取到 end - 1，每 step 个字符提取一个。

### 常用函数
* 使用 len() 获得长度：`len('ABC')`，会返回 `3`。
* 使用 split() 分割：`'A,B,C'.split(',')`，会返回 `['A', 'B', 'C']`；如果不指定**分隔符**，默认使用空白字符分隔：`'A B\tC\nD'.split()`，会返回 `['A', 'B', 'C', 'D']`。
* 使用 join() 合并：`', '.join(['A', 'B', 'C'])`，会返回 `'A, B, C'`。
* 使用 startwith() 判断是否以指定字符串开头：`'ABCDEF'.startwith('ABC')`，会返回 `True`。
* 使用 endwith() 判断是否以指定字符串结尾：`'ABCDEFG'.endwith('DEF')`，会返回 `False`。
* 使用 find() 查找指定字符串第一次出现的偏移量：`'ABCABC'.find('A')`，会返回 `0`。
* 使用 rfind() 查找指定字符串最后一次出现的偏移量：`'ABCABC'.rfind('A')`，会返回 `3`。
* 使用 count() 查找指定字符串一共出现了几次：`'ABCABC'.count('C')`，会返回 `2`。
* 使用 upper() 让字符串所有字母变成大写：`'abcabc'.upper()`，会返回 `ABCABC`。
* 使用 lower() 让字符串所有字母变成小写：`'ABCABC'.lower()`，会返回 `abcabc`。
* 使用 replace() 替换：`'ABCABC'.replace('A', 'XX')`，会返回 `XXBCXXBC`；我们也可以指定替换字符串中的前几处：`'ABCABC'.replace('A', 'XX'， 1)`，会返回 `XXBCABC`。